# 应用集成



子应用路由、注册、挂载、卸载



## iframe

### 集成

使用 iframe 集成微应用的代码如下。

```html
<iframe id="iframe"></iframe>
```

```javascript
const routes = {
  '/app1': 'https://app1.com/',
  '/app2': 'https://app2.com/',
}

const iframe = document.getElementById('iframe')
iframe.src = routes[window.location.pathname]
```

### 隔离

iframe 是浏览器原生的方案，可以轻松实现 js 隔离和样式隔离。但这种隔离太强，使得应用间上下文无法被共享。

1. url 不同步。浏览器刷新时，iframe url 状态丢失、后退前进按钮无法使用。
2. UI 不同步，DOM 结构不共享。想象一下屏幕右下角 1/4 的 iframe 里来一个带遮罩层的弹框，同时我们要求这个弹框要浏览器居中显示，还要浏览器 resize 时自动居中..
3. 全局上下文完全隔离，内存变量不共享。iframe 内外系统的通信、数据同步等需求，主应用的 cookie 要透传到根域名都不同的子应用中实现免登效果。
4. 慢。每次子应用进入都是一次浏览器上下文重建、资源重新加载的过程。

### 通信

当父页面和 iframe 页面同源时，可以用直接通信。

```javascript
// 访问子 iframe
const iframe = document.getElementById('iFrame').contentWindow
const iframeDoc = iframe.document

// iframe 访问父页面
const parent = window.parent
```

如果父页面和 iframe 不同源，可以通过 postmessage 通信。

在 iframe 页面中发送消息：

```javascript
window.postMessage('Hello from iframe', 'https://parent-domain.com')
```

在父页面中监听消息：

```javascript
window.addEventListener("message", event => {
  if (event.origin === "https://iframe-domain.com") {
    console.log("Received message: " + event.data)
  }
})
```

### 共享

### 优缺点

用 iframe 实现微前端的优点是：集成应用简单，隔离性好，有通信渠道，技术栈无关。可以说，iframe 天然适合微前端。

缺点是：性能较差，且隔离性太强，应用间上下文无法被共享。

## 直接挂载

## shadow dom

## web component

用 web component 实现微前端应用的挂载大概如下：

```javascript
const apps = {
  '/app1': () => import('app1.js'),
  '/app2': () => import('app2.js'),
}
const app = await apps[window.location.pathname]() // web component class

const container = document.getElementById('micro-app-container')
container.appendChild(app)
```

事实上，基于 web component 和前面基于路由的挂载并无太大区别。

## module federation