在浏览器中，渲染就是从代码字符串到图片像素的过程。

```javascript
pixels = render(html)
```

在渲染之前，需要网络进程下载代码，准确来说是下载 html 文档。然后浏览器的网络进程中有多个网络线程，当文档下载完成后，网络线程创建一个渲染任务，进入事件循环队列。

## Parse

### DOM

### CSSOM

- style 内部样式表
- link 外部样式表
- inline 内联样式表
- 浏览器默认样式表

```javascript
document.styleSheets // StyleSheetList
```

StyleSheetList 是根节点，下面是多个 CSSStyleSheet 对象

```javascript
document.styleSheets[0].addRule('div', 'border: 1px solid #000')
```

#### css 预解析器线程

## 样式计算

遍历 dom 树，计算每个节点的 computed style

### 属性计算 Comuted Style

```javascript
getComputedStyle(document.body) // 获取 dom 元素的 computed style
```

## Layout

根据 dom 树的每个节点的样式，计算节点的尺寸和位置。

计算一个节点的位置时，需要根据其包含块计算，这是视觉格式化模型的知识。

layout 树和视觉格式化模型息息相关。

现在不再用行级元素块级元素，而是通过 inline box block box 的说法。

html 只负责语义化，各种 box 是由 css 定义的。

layout 树中的对象不是一个 dom 对象，通常无法用 JS 操作，比如一个浮动 box 在 C++ 代码中是一个 FloatObject。

当然，浏览器会暴露一小部分 layout 信息个 JS。比如

```javascript
document.body.clientHeight // 布局信息
```

### dom 树和 layout 树不是一一对应的

比如 display none 的节点不存在于 layout 树中。比如 head 元素。

伪元素不存在于 dom 树，但存在于 layout 树。

## Layer

分层是为了提高重新渲染的效率。

分层类似于贴纸，当其中一张贴纸需要更新，则只重新渲染那一张贴纸即可，不影响其他层。

由于分层需要占用较多内存，因此浏览器会对层数做取舍，兼顾内存和效率。

跟堆叠上下文相关的 css 属性，比如 z-index、opacity、transform、will-change 会影响浏览器的分层结果。其中影响较大的是 will-change 属性。

```css
.div {
  will-change: transform; /* transform 属性会经常改变 */
}
```

以上属性提示浏览器，transform 属性会经常改变，浏览器会决定是否将这个 div 单独作为一层。

## Paint

所谓绘制，其实是为每一层生成一系列绘制指令。

绘制指令类似于 canvas 中的操作。事实上，canvas 就是浏览器将绘制功能暴露给开发者而来，也就是说，canvas 的操作就是直接操作绘制过程。

以上就是渲染主线程的操作，目前屏幕上仍未得到像素点，只有一系列绘制指令，这些指令会交给合成线程处理。

## Tiling

分块就是将每一层分成多个小区域。

为什么要分块？是为了提高后序光栅化和画的效率，显卡擅长并行绘制。

分块在合成线程中执行，合成线程是渲染进程下的一个线程，和渲染主线程同级。

合成线程会在线程池中获取多个分块器（线程），它们同时工作，提升分块效率。

关于线程池，就是里面有多个创建好的线程，使用者可以申请其中空闲的线程使用，如果没有空闲线程，则排队等待。这是为了减少频繁创建回收线程的开销，同时控制线程的数量，避免创建太多线程。总之，线程池就是一个线程管理者。线程池的思想可以用 tooltip 来理解。

## Raster

光栅化就是将每个 tile 变成位图，且为了提高体验，浏览器会优先处理靠近视口的 tile。

光栅化是在浏览器的 GPU 进程中执行的，GPU 进程内也会开启多个线程执行。

## Draw

光栅化完成后，合成线程计算每个位图在屏幕上的位置（quad 信息），（同时进行 css 的 transform 转换）。这些信息会交给 GPU 进程，然后由 GPU 进程进行系统调用，从而交给显卡，最终呈现在屏幕上。

之所以要转交给 GPU 进程，是因为合成线程所在的渲染进程是在沙盒中运行的（安全策略），无法进行系统调用。

```
网络进程
渲染进程
  渲染主线程
  合成线程
GPU 进程
```

## 参考

[How does browser work step by step [latest] — rendering phase (part 3)](https://cabulous.medium.com/how-does-browser-work-in-2019-part-iii-rendering-phase-i-850c8935958f)
