# Atom

在 JavaScript 中，Atom 级的元素有以下几种：

* 直接量 Literal
* 变量 Variable
* 关键字 Keywords
* 空格 Whitespace
* 换行符 Line Terminator

## Types

JavaScript 的类型包含以下几种：

* Number
* String
* Boolean
* Null
* Undefined
* Symbol
* BigInt
* Object

### Number

Number 的语法：

* 十进制 DecimalLiteral：0, 0.1,1e3
* 二进制 BinaryIntegerLiteral：0b111
* 八进制 OctalIntegerLiteral：0o10
* 十六进制 HexIntegerLiteral：0xff

在运行时，JavaScript 采用 IEEE 754 标准存储一个 Number。Number 是一个双精度浮点数，它由以下几个部分组成：

```
1  个符号位
11 个指数位
52 个精度位
```

### String

String 的语法：

* 单引号：`'abc'`
* 双引号：`"abc"`
* 反引号模板字符串

常见的字符集是 ascii unicode，常见的编码方式有 utf-8、utf-16。字符集的码点 ( code point ) 对应一个个字符，编码方式表示字符在内存中的保存方式。

### Boolean

有 true 和 false 两种值。

### Null

值得注意的是 `typeof null === 'object'`， 这是一个设计缺陷且不会被修复。

### Undefined

undefined 表示声明但未被定义的值，而且它不是关键字，而是一个全局变量，这是另一个设计缺陷。

最简洁的得到 undefined 的值的方法：`void 0`，void 运算符不管后面跟什么，都返回 undefined。

### Symbol

`Symbol()` 返回一个唯一值，symbol 通常用作对象属性的 key，用于控制对属性的访问。

### Object

对象是属性的集合，JavaScript 的对象由两部分组成：

* property
* [[prototype]]

property 是一个 key-value 对，其中 key 可以是 string 或 symbol。

property 有两种：数据属性、访问器属性。

|  Attribute Name  |               Types                | Default Value |
| :--------------: | :--------------------------------: | :-----------: |
|    [[value]]     |           data property            |   undefined   |
|   [[writable]]   |           data property            |     false     |
|   [[enumable]]   | data property or accessor property |     false     |
| [[configurable]] | data property or accessor property |     false     |
|     [[Get]]      |         accessor property          |   undefined   |
|     [[Set]]      |         accessor property          |   undefined   |

关于 Object 的 property 参考[文档](https://tc39.es/ecma262/multipage/ecmascript-data-types-and-values.html#sec-property-attributes)。

JavaScript 中面向对象的方式有两种：基于原型的、基于类的。

基于原型的 API：`Object.create`、`Object.setPrototypeOf`、`Object.getPrototypeOf`

基于类的 API：`new, class, extends`

#### Function

function 就是拥有 [[call]] 和 [[construct]] 两种内部属性的特殊对象。[[call]] 使得函数可以被调用，[[construct]] 使得函数可以使用 new 操作符。

### BigInt

