# 对象

## 对象

对象的两种定义形式：

* 对象字面量：

  ```javascript
  var obj = {
    key: value
  }
  ```

* 对象构造

  ```javascript
  var obj = new Object();
  obj.key = value
  ```

### JavaScript类型

ES6以上版本的JavaScript有7中主要类型：

* string
* number
* boolean
* null
* undefined
* symbol
* object

其中```string```、```number```、```boolean```、```null```、```undefined```、```symbol```为**基本类型**。

**有一种常见的错误说法是“JavaScript 中万物皆是对象”，这显然是错误的。**

JavaScript 中有许多特殊的对象子类型，我们可以称之为复杂基本类型。

* 函数是对象的子类型，是**可调用的对象**。
* 数组是对象的子类型，**具备一些额外的行为**。比如具有下标。

:::warning

```typeof null```返回“object”是JavaScript的一个著名bug。

原理是这样的，不同的对象在底层都表示为二进制，在 JavaScript 中二进制前三位都为 0 的话会被判断为 object 类型。

null 的二进制表示是全 0，自然前三位也是 0，所以执行 typeof 时会返回“object”。

:::

### JavaScript 内置对象

JavaScript 中还有一些对象子类型，通常被称为内置对象。

*内部标签 [object Array] 表示这是对象的子类型数组。*

* String
* Number
* Boolean
* Object
* Function
* Array
* Date
* RegExp
* Error

以上这些看起来类似于Java中的类，但是**JavaScript中没有类**。

它们只是可以使用new操作符的**内置函数**。

```javascript
var strPrimitive = "I am a string";
typeof strPrimitive; // "string"
strPrimitive instanceof String; // 是字符串字面量，不是对象，且值不可变

var strObject = new String( "I am a string" );
typeof strObject; // "object"
strObject instanceof String; // true

// 检查 sub-type 对象
Object.prototype.toString.call( strObject ); // [object String]
```

原始值 "I am a string" 并不是一个对象，它只是一个字面量，并且是一个不可变的值。 

如果要在这个字面量上执行一些操作，比如获取长度、访问其中某个字符等，那需要将其转换为 String 对象。

**在必要时语言会自动把字符串字面量转换成一个 String 对象**，称之为"**装箱**"。

```javascript
var strPrimitive = "I am a string";

// 字符串字面量是没有属性和方法的
// 引擎自动装箱为String对象
strPrimitive.length // 13
strPrimitive.charAt( 3 ) // "m"
```

* **null 和 undefined 没有对应的构造形式，它们只有文字形式。**

* **Date 只有构造，没有文字形式。**

* 对于 Object、Array、Function 和 RegExp(正则表达式)来说，**无论使用文字形式还是构造形式，它们都是对象，不是字面量**。

* 通常我们**首选更简单的文字形式**。建议只在需要那些额外选项时使用构造形式。