# 块级元素与 width / height

## 块级元素

块级元素对应的英文是 block-level element，常见的块级元素有 `<div>、<li>、<table>` 等。

需要注意的是，块级元素和 `display: block` 的元素不是一个概念。例如 `<li>` 默认 `display: list-item`，`<table>` 默认 `display: table`，但它们都是块级元素。因为他们都符合块级元素的基本特征：**一个水平流上只能单独显示一个元素**。

### 元素的各种盒子(box)

每个元素都有两个盒子：外在盒子和内在盒子。外在盒子负责元素是可以一行显示或换行显示；内在盒子负责宽高、内容呈现等。内在盒子又称容器盒子。

按照 display 的属性值不同，有以下几种情况：

* `display: block` 的元素由外在的 block-level box 和内在的 block-level box 组成
* `display: inline-block` 的元素由外在的 inline-box 和内在的 block-level box 组成
* `display: inline` 的元素则都是 inline-box

一些特殊元素可能还有其他盒子，比如 `display: list-item` 的元素 `<li>` 还有一个附加的 “标记盒子（marker box）”，用于显示项目符号。

按这种方式理解，`display: block` 可以看成是 `display: block-block` 的缩写，`display: table` 是 `display: block-table` 的缩写。

## width / height

### width: auto

`width: auto` 至少包含了以下 4 中不同的宽度表现：

* 充分利用可用空间

  比如 div、p 这些元素的宽度默认是 100% 于父级容器的。

* 收缩到合适（shrink-to-fit）

  典型代表就是浮动、绝对定位、inline-block 或 table 元素。也可称为“包裹性”，css3 中的 fit-content 就是这种表现。

* 收缩到最小 min-content

  这个最容易出现在 table-layout: auto 的表格中。比如：

  :::demo
    ```html
    <table class="table-min-content">
      <tr>
        <td>就1列就1列就1列</td>
        <td>当父级relative，且宽度很小的时候</td>
        <td>当父级relative，且宽度很小的时候</td>
      </tr>
    </table>
    ```
    ```css
    .table-min-content {
      width: 150px;
      margin: 0 auto;
      text-align: left;
    }
    ```
  :::

* 超出容器限制

  除非有明确的 width 设置，否则上面 3 中情况尺寸都不会主动超过父级容器宽度。

  一个特殊情况是，内容很长的连续的英文和数字，或者内联元素被设置了 white-space: nowrap，则会超出父级容器宽度。

  ::: demo
    ```html
    <div class="father">
      <span class="child">恰如一江春水向东流，流到断崖也不回头</span>
    </div>
    ```
    ```css
    .father {
      width: 150px;
      padding: 8px;
      border: 1px solid #000;
      white-space: nowrap;
    }
    .child {
      display: inline-block;
    }
    ```
  :::

## min|max-width / min|max-height

## 内联元素
