# renderer

renderer 的作用就是将 vnode 渲染成真实 dom。一个 renderer 的结构大概是这样的：

```javascript
const renderer = { 
  render(vnode, container) {
    // render 过程
  }
}
```

renderer 有一个 render 函数，它接受 vnode 以及 container 作为参数，将 vnode 渲染成真实的 dom 节点并挂载到 container 上。

利用响应式系统，我们可以让渲染过程自动化。

```javascript
const obj = reactive({ title: 'vue' })

effect(() => {
  renderer.render(
    `<h1>${obj.title}</h1>`, // 暂时用字符串代替 vnode
    document.querySelector('#app')
  )
})
```

上面代码中，通过 effect 对 render 过程进行注册，它会被收集到 obj.title 的依赖集合中，当 obj.title 变化时，render 函数会重新执行，这就实现了响应式数据变化时自动重新渲染。

## renderer 的基本概念

介绍 render 的具体过程之前，关于 renderer 有几个概念需要明确。

### vnode

前面提到过，render 过程就是将 vnode 渲染成真实 dom。

vnode 就是一个描述 dom 节点的 JavaScript 对象。它包含 type、props、children 等属性，其中 children 是一个 vnode 数组，表示当前节点的子节点。

```javascript
const vnode = {
  type: 'div',
  props: { name: 'foo' },
  children: [vnode]
}
```

### mount&patch

在 render 过程中，有两个主要操作：patch 和 mount。

渲染器把 vnode 渲染成真实 dom 节点的过程称为挂载 ( mount )，挂载点称为容器 ( container )。

当在一个已挂载过的 container 上执行渲染时，则需要进行更新 ( patch )。

render 函数的具体实现：

```javascript
const renderer = {
  render(vnode, container) {
    if (vnode) {
      // 新旧 vnode 一起传给 patch，如果旧 vnode 不存在，则直接 mount
      patch(container._vnode, vnode, container)
    } else {
      if (container._vnode) {
       umount(vnode) // 有旧 vnode 无新 vnode，是 unmount 操作
      }
    }
    container._vnode = vnode // _vnode 就是旧 vnode
  }
}
```

不难看出，patch 是 render 的核心入口。

patch 函数接受三个参数，其中 n1 和 n2 分别代表旧 vnode 和新 vnode。

```javascript
function patch(n1, n2, container) {
  if (!n1) { // 旧 vnode 不存在，直接 mount
    mountElement(n2, container)
  } else {
    // patch
  }
}
```

如果旧 vnode 不存在，说明是首次渲染，直接 mount，否则 patch。

```javascript
// 首次渲染，只涉及 mount
renderer.render(oldVnode, document.querySelector('#app'))
// 第二次渲染，需要 patch
renderer.render(newVnode, document.querySelector('#app'))
```

如上代码所示，首次渲染会把 oldVnode 渲染到 container 内，这个过程称为 mount；第二次渲染时，由于 container 内已经渲染过 vnode，渲染器需要将 oldVnode 和 newVnode 进行比较，找出需要变更的地方，这个过程称为 patch。

事实上，**mount 相当于一种特殊的 patch**，因为没有旧的 vnode，所以无须比较，直接挂载。

