# 包含块 ( containing block )

一个元素的尺寸和位置会受它的包含块的影响。

对于 width, height, padding, margin，定位元素的偏移值 ( left, top 等 )，这些属性为百分比时，其计算值是通过元素的包含块计算得来。

:::normal-demo

```html
<div class="container">
  <div class="item"></div>
</div>
```

```css
.container{
  width: 500px;
  height: 300px;
  background-color: skyblue;
}
.item{
  width: 50%;
  height: 50%;
  background-color: red;
}
```

:::

item 的宽高为 250 * 150。

事实上，item 的宽高不是根据其父元素宽高计算，而是根据它的包含块计算得到的，item 的包含块的大小，正是 item 最近的祖先块元素的内容区。

## html 元素的包含块

html 元素所在的包含块，被称之为初始包含块 *( initial containing block )*。

对于浏览器而言，初始包含块的的大小等于视口 viewport 的大小，它位于视口左上角。初始包含块是 position 为 absolute 和 fixed 元素定位的参照物。

## 非 html 元素的包含块

非 html 元素的包含块判定有以下几种情况：

- static 或 relative 元素的包含块为：最近祖先块容器 ( block container ) 的内容区 ( content area )。
- absolute 元素的包含块为：它最近的非 static 的祖先元素的 padding 区域。非 static 定位包含 fixed、absolute、relative、sticky。
- fixed 元素的包含块为 viewport。

关于 absolute 元素的包含块，举个例子：

:::normal-demo

```html
<div class="container">
  <div class="item">
    <div class="item2"></div>
  </div>
</div>
```

```css
.container {
  width: 500px;
  height: 300px;
  background-color: skyblue;
  position: relative; /* 非 static 祖先元素 */
}
.item { /* static 祖先元素 */
  width: 300px;
  height: 150px;
  border: 5px solid;
  margin-left: 100px;
}
.item2 {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: red;
  position: absolute; /* absolute 元素 */
  left: 10px;
  top: 10px;
}
```

:::

item2 的包含块是 container 而非 item。

### 特殊情况

对于非 html 元素 absolute 和 fixed 定位，其父级元素满足以下情况时，父元素的 padding area 也可以作为包含块。

- transform 或 perspective 的值不是 none
- will-change 是 transform 或 perspective  
- contain 是 paint

上面的例子，item 只需加上一个 transform，就会变成 item2 的包含块。

:::normal-demo

```html
<div class="container">
  <div class="item">
    <div class="item2"></div>
  </div>
</div>
```

```css
.container {
  width: 500px;
  height: 300px;
  background-color: skyblue;
  position: relative;
}
.item {
  width: 300px;
  height: 150px;
  border: 5px solid;
  margin-left: 100px;
  transform: rotate(0deg); /* transform 不是 none */
}
.item2 {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: red;
  position: absolute;
  left: 10px;
  top: 10px;
}
```

:::

## 具体例子

```html
<html>
  <head>
    <title>Illustration of containing blocks</title>
  </head>
  <body id="body">
    <div id="div1">
      <p id="p1">This is text in the first paragraph...</p>
      <p id="p2">
        This is text
        <em id="em1">
          in the
          <strong id="strong1">second</strong>
          paragraph.
        </em>
      </p>
    </div>
  </body>
</html>
```

以上 html 代码，在没有添加任何 CSS 的情况下，各元素的包含块如下：

| 元素    | 包含块                                  |
| ------- | --------------------------------------- |
| html    | initial containing block (UA-dependent) |
| body    | html                                    |
| div1    | body                                    |
| p1      | div1                                    |
| p2      | div1                                    |
| em1     | p2                                      |
| strong1 | p2                                      |

html 元素的包含块为初始包含块，这通常是浏览器决定的。

strong 元素的包含块之所以不是 em 而是 p2，是因为 em 不是块容器，参考：

> static 或 relative 元素的包含块为: 离它最近的块容器 ( block container ) 的内容区 ( content area )。

我们添加以下 css 代码：

```css
#div1 { 
  position: absolute; 
  left: 50px; 
  top: 50px 
}
#em1  { 
  position: absolute; 
  left: 100px; 
  top: 100px 
}
```

此时包含块的结果如下：

| 元素    | 包含块                       |
| ------- | ---------------------------- |
| html    | initial C.B. (UA-dependent)  |
| body    | html                         |
| div1    | initial C.B. (UA-dependent)  |
| p1      | div1                         |
| p2      | div1                         |
| em1     | div1 ( 因为定位了 )          |
| strong1 | em1 ( 因为 em 变为了块容器 ) |

对 div1 进行 absolute 定位，其包含块变成初始包含块，然后对 em1 进行 absolute 定位，em1 的包含块就会变成 div1。

最特别的是，strong 元素的包含块会变成 em，因为 em 在上一步已经成为了块容器，满足作为 strong 包含块的全部条件。

## 总结

一个元素的尺寸和位置经常受其包含块 ( containing block ) 的影响。

对于 width, height, padding, margin，定位元素的偏移值 ( left, top 等 )，这些属性为百分比时，其计算值是通过元素的包含块计算得来。

大多数情况下，包含块就是这个元素最近的祖先块元素的内容区域。

* html 元素的包含块：视口 viewport

* 非 html 元素的包含块：

  - static 或 relative 元素：最近的祖先块容器的内容区 ( 最常见情况 ) 。
  - absolute 元素：它最近的非 static 的祖先元素的 padding 区域。
  - fixed 元素：viewport。
  
  对于 absolute 和 fixed 元素，如果其父元素的 transform 不为 none，也可以作为包含块。

关于包含块的内容参考 [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Containing_block)。