# 函数作用域与块作用域

## 函数作用域

正如第 2 章所说，作用域包含了一系列的“气泡”，每一个都可以作为容器，其中包含了标识符(变量、函数)的定义。

这些气泡互相嵌套并且整齐地排列成蜂窝型，排列的结构是在写代码时定义的。

### 函数作用域的应用

* 隐藏内部实现

  > 最小暴露原则：在软件设计中，应该最小限度地暴露必要内容，而将其他内容都“隐藏”起来。

  根据最小暴露原则，可以用一个函数将一段代码包裹起来，从而隐藏内部实现。

* 规避命名冲突

  隐藏”作用域中的变量和函数，可以避免同名标识符之间的冲突。

  其他一些规避命名冲突的方法：

  * 全局命名空间

    当加载多个第三方库时，很容易引起命名冲突。这时候可以在全局作用域中声明一个名字足够独特的变量，通常是一个对象，称作**命名空间**。比如```Vue.createComponent()```、```React.createComponent()```。

  * 模块管理

    运用```CommonJs```或```ES6 Module```可以很好的解决命名冲突问题。

### 匿名、具名函数和立即执行函数表达式

参考以下代码：

```javascript
setTimeout( function() {
  console.log("I waited 1 second!");
}, 1000 );
```

这里的回调函数就是一个匿名函数表达式，匿名函数的缺点如下：

1. 匿名函数在栈追踪中不会显示出有意义的函数名，使得调试很困难。

2. 如果没有函数名，当函数需要引用自身时只能使用已经过期的 `arguments.callee` 引用。

   比如在**递归**中，或者**事件触发后事件监听器需要解绑自身**。

3. 匿名函数省略了对于代码可读性/可理解性很重要的函数名。一个描述性的名称可以让代码不言自明。

所以，**始终给函数表达式命名是一个最佳实践**。

**立即执行函数表达式(IIFE)**：

```javascript
var a = 2;
(function IIFE( global ) {
  var a = 3;
  console.log( a ); // 3 console.log( global.a ); // 2
})( window );
console.log( a ); // 2
```

## 块作用域

在JavaScript具有块级作用域之前，一些变量或函数声明很容易“泄漏”。

```javascript
// window
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  var globalVar = 'globalVar';
  function globalFun() {}
}

if (true) {
  // var 
  // function
}

console.log(i) // 10
console.log(globalVar) // 'globalVar'
console.log(globalFun) // function globalFun () {}
```

这些“泄漏”现象不符合人们的预期，很容易引发意外。

* 用一对花括号可以创建块级作用域

  ```javascript
  {
    let innerVar = 0;
  }
  console.log(innerVar) // ReferenceError: innerVar is not defined
  ```

  

* try/catch的catch分句会创建一个块级作用域

  ```javascript
  try {
    undefined(); // 执行一个非法操作来强制制造一个异常
  }
  catch (err) {
    console.log( err ); // 能够正常执行! 
  }
  console.log( err ); // ReferenceError: err not found
  ```

* const

* let

  * let与垃圾回收

    ```javascript
    function process(data) {
      // 在这里做点有趣的事情
    }
    var bigData = {
      // 一个大大的对象
    };
    process( bigData );
    
    document
      .getElementById( "my_button" )
      .addEventListener( "click", function click(evt) {
        // 实际上不需要访问bigData，但是可以访问到
    }, /*capturingPhase=*/false );
    ```

    click 函数的点击回调并不需要 bigData 变量。

    理论上这意味着当 process 执行后，在内存中占用大量空间的数据结构就可以被垃圾回收了。但是，由于 click 函数形成了一个覆盖整个作用域的闭包，JavaScript 引擎极有可能依然保存着这个结构(取决于具体实现)。

    因此，可以写成：

    ```javascript
    {
      function process(data) {
        // 在这里做点有趣的事情
      }
      var bigData = {
        // 一个大大的对象
      };
      process( bigData );
    }
    // 块作用域可以打消这种顾虑，可以让引擎清楚地知道没有必要继续保存 bigData 了
    // addEventListener()
    ```
  
    **为变量显式声明块作用域，并对变量进行本地绑定是非常有用的工具，可以把它添加到你的代码工具箱中了。**

  * let 循环

    **for 循环头部的 let 不仅将 i 绑定到了 for 循环的块中，事实上它将其重新绑定到了循环的每一个迭代中，确保使用上一个循环迭代结束时的值重新进行赋值。**

    ```javascript
    for (let i=0; i<10; i++) { 
      console.log( i );
      btns[i].addEventListener('click', function () {
        console.log(i); // 0,1,2,...,9
      })
    }
    ```

## 总结

* 函数是 JavaScript 中最常见的作用域单元。
* 本质上，声明在一个函数内部的变量或函数会在所处的作用域中“隐藏”起来，这是有意为之的良好软件的设计原则。 
* 函数不是唯一的作用域单元。块作用域指的是变量和函数不仅可以属于所处的作用域，也可以属于某个代码块(通常指 { .. } 内部)。

* 从 ES3 开始，try/catch 结构在 catch 分句中具有块作用域。
* ES6 的 let / const 可将变量绑定至当前函数或块级作用域。