### 动态作用域

词法作用域是一套关于**引擎如何寻找变量以及会在何处找到变量的规则**。

词法作用域最重要的特征是**它的定义过程发生在代码的书写阶段**(假设你没有使用 eval() 或 with)。

词法作用域是在写代码或者说**定义时确定**的，而动态作用域是在**运行时确定**的。(this 也是!)

词法作用域关注函数**在何处声明**，而动态作用域关注函数**从何处调用**。

### ES6中的Class

一句话总结本书第二部分的第4-6章：**类是一种可选的设计模式，而且在 JavaScript 这样的 [[Prototype]] 语言中实现类是很别扭的**。

别扭的原因：

* 语法原因
  * 繁琐杂乱的 .prototype 引用
  * 试图调用原型链上层同名函数时的显式伪多态(参见第 4 章)```FatherClass.prototype.foo.call(this)```。
  * 不可靠、不美观而且容易被误解成“构造函数”的constructor。

* 传统面向类的语言中父类和子类、子类和实例之间其实是复制操作，但是在 [[Prototype]] 中并没有复制，相反，它们之间只有委托关联。

#### class语法解决的问题

* 语法变简洁
  * 没有杂乱的prototype
  * 提供了extends关键字来“继承”，取代了原来的```Object.create```或```Object.setPrototypeOf```

* 可以通过```super```来实现相对多态，方便引用原型链上层的同名方法。

  这可以解决第 4 章提到的: 构造函数不属于类，所以无法互相引用。

  super() 可以完美解决构造函数的问题。

* **class 字面语法不能声明属性只能声明方法**。这可以帮助你避免犯错。

* 可以通过extends很自然地扩展对象类型，甚至是内置的对象，比如 Array 或 RegExp。

  没有 extends 语法时，想实现这一点是非常困难的，基本上只有框架的作者才能搞清楚这一点。但是现在可以轻而易举地做到。

#### class语法带来的问题

**class 基本上只是现有 [[Prototype]]机制的一种语法糖。**

* class 并不会像传统面向类的语言一样在声明时静态复制所有行为。

  对“父类”方法的修改会影响到所有子类和实例。传统的面向类语言在类定义后便不可修改。

  ```javascript
  class C {
    constructor() {}
    rand() {
      console.log('foo');
  	}
  }
  var c1 = new C();
  c1.rand(); // foo
  C.prototype.rand = function() { // 仍是基于原型的设计
    console.log( 'bar');
  };
  var c2 = new C();
  c2.rand(); // bar
  ci.rand(); // bar 已创建的实例也被影响到
  ```

* class 语法无法定义类成员属性(只能定义方法)。如果实在要跟踪实例之间共享状态，只好挂在prototype上。

  ```javascript
  class C {
    constructor() {
      // 确保修改的是共享状态而不是在实例上创建一个屏蔽属性!
      C.prototype.count++;
      console.log( "Hello: " + this.count );
    }
  }
  // 直接向 prototype 对象上添加一个共享状态
  C.prototype.count = 0;
  var c1 = new C(); // Hello: 1
  var c2 = new C(); // Hello: 2
  c1.count === 2; // true
  c1.count === c2.count; // true
  ```

  这种方法最大的问题是，它违背了 class 语法的本意，在实现中暴露了 prototype。

  如果使用 this.count++ 的话，我们会很惊讶地发现在对象 c1 和 c2 上都创建了 .count 属性，而不是更新共享状态。

  class 没有办法解决这个问题，并且干脆就不提供相应的语法支持，**所以你根本就不应该这样做**。

* 属性屏蔽方法

  ```javascript
  class C {
    constructor(id) {
      this.id = id; // id属性屏蔽了id方法
    }
    id() {}
  }
  c1.id(); // TypeError
  ```

* super函数的绑定

  **super 并不是动态绑定的，它会在声明时“静态”绑定。**

  ```javascript
  class P {
    foo() { console.log( "P.foo" ); }
  }
  class C extends P {
    foo() { super(); }
  }
  var c1 = new C();
  c1.foo(); // "P.foo" 符合预期
  var D = {
    foo() { console.log( "D.foo" ); }
  };
  var E = {
    foo: C.prototype.foo
  };
  
  Object.setPrototypeOf( E, D );
  // E的原型是D，按动态绑定super来说E.foo中的super应该调用D.foo
  E.foo(); // "P.foo"
  ```

  **出于性能考虑，super 并不像 this 一样是晚绑定(late bound，或者说动态绑定)的，它在 [[HomeObject]].[[Prototype]] 上，[[HomeObject]] 会在创建时静态绑定。**

  在本例中，super() 会调用 P.foo()，因为super的 [[HomeObject]] 仍然是 C，C.[[Prototype]] 是 P。

  解决办法：

  toMethod 会复制方法并把 homeObject 当作第一个参数，第二个参数(可选)是新方法的名称(默认是原方法名)。

  ```javascript
  var E = {
    foo: C.prototype.foo.toMethod( E, "foo" ); // 将HomeObject改为E
  };
  ```

#### class的静态与动态问题

在传统面向类的语言中，类定义之后就不会进行修改，所以类的设计模式就不支持修改。 

但是 JavaScript 最强大的特性之一就是它的动态性，任何对象的定义都可以修改(除非你把它设置成不可变)。

class 似乎不赞成这样做，所以强制让你使用丑陋的 prototype 语法以及 super 。

而且对于这种动态产生的问题，class 基本上都没有提供解决方案。

总地来说，ES6 的 class 想伪装成一种很好的语法问题的解决方案，但是实际上却让问题更难解决而且让 JavaScript 更加难以理解。

### 小结

class 很好地伪装成 JavaScript 中类和继承设计模式的解决方案，但是它实际上起到了反作用:它隐藏了许多问题并且带来了更多更细小但是危险的问题。

class 加深了过去 20 年中对于 JavaScript 中“类”的误解，在某些方面，它产生的问题比解决的多，而且让本来优雅简洁的 [[Prototype]]机制变得非常别扭。

结论：ES6 的 class 让 [[Prototype]] 变得更加难用而且隐藏了 JavaScript 对象最重要的机制——对象之间的实时委托关联，应该抵制这种设计模式。