# 类型

[ES5.1](http://www.ecma-international.org/ecma-262/5.1/)中对*类型*的定义：

> 本规范中的运算法则所操纵的值均有相应的类型。本节中定义了所有可能出现的类型。ECMAScript 类型又进一步细分为语言类型和规范类型。
>
> ECMAScript 语言中所有的值都有一个对应的语言类型。ECMAScript 语言类型包括 Undefined、Null、Boolean、String、Number 和 Object。

本书中，我们这样来定义“类型”(与规范类似):

> 对语言引擎和开发人员来说，类型是值的内部特征，它定义了值的行为，以使其区别于其他值。

## 理解类型的作用

**要正确合理地进行类型转换(第 4 章)，我们必须掌握 JavaScript 中的各个类型及其内在行为。**

几乎所有的 JavaScript 程序都会涉及某种形式的强制类型转换，处理这些情况时我们需要有充分的把握和自信。

强制类型转换形式多样，有时方便，有时危险。全面掌握 JavaScript 的类型之后，才能正确对待和使用它们。

## 内置类型和```typeof```操作

JavaScript 有七种内置类型：

* string
* boolean
* number
* undefined
* null
* symbol
* object

> 除对象外，其余称为***基本类型***

typeof总是会返回一个字符串，用typeof检查值的类型：

```javascript
typeof string       // "string"
typeof boolean      // "boolean"
typeof number       // "number"
typeof undefined    // "undefined"
typeof Symbol()     // "symbol"
typeof {}           // "object"

// 对象的子类型基本都返回 object
typeof []           // "object"
typeof /regexp/     // "object"
typeof new Error()  // "object"
typeof new String() // "object"

// 一些特殊情况
typeof null         // "object"
typeof function(){} // "function"
```

* ```typeof null === 'object'``` 是一个由来已久的bug，但因为牵涉到太多的 Web 系统，一直未被修复。

  可用```(!a && typeof a === "object")```判断null类型。

* **function类型是 object 的一个“子类型”。**

  具体来说，**函数是“可调用对象”，它有一个内部属性 [[Call]]，该属性使其可以被调用。**

* 数组类型也是 object 的一个“子类型”。

## 值和类型

**JavaScript 中的变量是没有类型的，只有值才有。**

**变量可以随时持有任何类型的值。**

在对变量执行 typeof 操作时，得到的并不是该变量的类型，而是**该变量持有的值的类型**，因为 JavaScript 中的变量没有类型。

### undefined 和 undeclared

已在作用域中声明但还没有赋值的变量，是 ```undefined``` 的。

相反，还没有在作用域中声明过的变量，是 ```undeclared``` 的。

```javascript
var a;

a; // undefined
b; // ReferenceError: b is not defined

typeof a; // "undefined"
typeof b; // "undefined"
```

### typeof的安全防范机制

```typeof 一个未声明的变量``` 返回 ```undefined``` 而不是报错或返回 ```undeclared```之类的信息，这是因为typeof的安全防范机制。

在实际开发中，经常需要判断某个变量是否存在，这时这个安全防范机制就很有帮助。

参考以下代码：

```javascript
// 这样会抛出错误
if (atob) { // ReferenceError: atob is not defined
  // 依赖atob的代码
}
// 这样是安全的
if (typeof atob === "undefined") {
  // 不写成 var atob = function() {} 是为了防止声明提升
	atob = function() { /*..*/ };
}
```

从技术角度来说，typeof 的安全防范机制对于非全局变量也很管用，虽然这种情况并不多见，也有一些开发人员不大愿意这样做。

```javascript
void function(){
  function FeatureXYZ() { /*.. my XYZ feature ..*/ }
  
  // 其他程序可能只复制了doSomethingCool的代码，这会让FeatureXYZ为undefined
	function doSomethingCool() {
    var helper =
       (typeof FeatureXYZ !== "undefined") ?
       FeatureXYZ :
       function() { /*.. default feature ..*/ };
    var val = helper();
    // ..
  }
}()
```

其他模块和程序引入 doSomethingCool 时，会检查 FeatureXYZ 是否已经在宿主程序中定义过，如果是，就用现成的，否则自己定义。

也可以用“依赖注入“的设计模式，就是将依赖通过参数显式地传递到函数中：

```javascript
function doSomethingCool(FeatureXYZ) {
  var helper = FeatureXYZ ||
     function() { /*.. default feature ..*/ };
  var val = helper();
  // ..
}
```

上述种种选择和方法各有利弊。好在 typeof 的安全防范机制为我们提供了更多选择。

## 小结

JavaScript 有七种内置类型：null、undefined、boolean、number、string、object 和symbol，可以使用 typeof 运算符来查看。 

**变量没有类型，但它们持有的值有类型。类型定义了值的行为特征。**

在 JavaScript 中 undefined 和 undeclared 是两码事。 undefined 是值的一种。undeclared 则表示变量还没有被声明过。

遗憾的是，JavaScript 却将它们混为一谈，在我们试图访问 "undeclared" 变量时报错：ReferenceError: a is not defined， 
并且 typeof 对 undefined 和 undeclared 变量都返回 "undefined"。

然而，通过 typeof 的安全防范机制(阻止报错)来检查 undeclared 变量，有时是个不错的办法。