## 原生函数

原生函数（native function）又称内建函数（built-in function）。

常用的原生函数有：

* String()
* Number()
* Boolean()
* Array()
* Object()
* Function()
* RegExp()
* Date()
* Error()
* Symbol()

以String为例：

```javascript
var foo = new String('abc')
typeof foo // 'object'
foo instanceof String // true
Object.prototype.toString.call( foo ); // "[object String]"
```

**`new String("abc")` 创建的是字符串 "abc" 的封装对象，而非基本类型值 "abc"。**

### 内部属性[[class]]

所有 typeof 返回值为 "object" 的对象(如数组)都包含一个内部属性 `[[Class]]`。

这个属性无法直接访问， 一般通过 `Object.prototype.toString` 来查看。

```javascript
Object.prototype.toString.call( [1,2,3] ); // "[object Array]"
Object.prototype.toString.call( /regex-literal/i ); // "[object RegExp]"

Object.prototype.toString.call( null ); // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call( undefined ); // "[object Undefined]"

// 基本类型值被各自的封装对象自动包装，所以它们的内部 [[Class]] 属性值分别为 "String"、"Number" 和 "Boolean"
Object.prototype.toString.call( "abc" ); // "[object String]"
Object.prototype.toString.call( 42 ); // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call( true ); // "[object Boolean]"
```

### 包装对象（boxing）与拆封（unboxing）

基本类型值没有属性和方法，需要通过封装对象才能访问，JavaScript 会在需要时自动为基本类型值包装一个封装对象。

```javascript
var a = "abc";

// 包装对象才有属性访问，JS会自动包装成对象
a.length; // 3
a.toUpperCase(); // "ABC"
```

**一般情况下，我们不需要直接使用封装对象**。最好的办法是让 JavaScript 引擎自己决定什么时候应该使用封装对象。

所以应该优先考虑使用 "abc" 和 42 这样的基本类型值，而非 new String("abc") 和 new Number(42)。

` valueOf` 函数可以得到包装对象中的基本类型值。

```javascript
var a = new String( "abc" );
a.valueOf(); // "abc"
```

在需要用到封装对象中的基本类型值的地方会发生**隐式拆封，即强制类型转换**。

```javascript
var a = new String( "abc" );
var b = a + ""; // 这里发生了拆封，即强制类型转换
typeof a; // "object"
typeof b; // "string"
```

### 原生函数作为构造函数

对于数组、对象、函数、正则表达式，**推荐使用字面量的形式创建**。

应该尽量避免使用构造函数，他们经常会产生意外效果。

#### Array

使用`new Array(length)`创建数组可以预设数组长度，但是必须注意“空单元”的问题。

预设长度只是将数组对象的length属性设置为length，但事实上**数组中不存在任何元素**。

```javascript
var arr = new Array(3);

// 相当于
var arr = [];
arr.length = 3;

// arr有3个空单元
arr // chrome: [empty × 3] , firefox: Array [<3 empty slots>]
```

**注意*“空单元”*和*“元素为undefined”*是不同的。**

```javascript
var a = new Array( 3 );
var b = [ undefined, undefined, undefined ];

// join函数会使用length属性做循环
a.join( "-" ); // "--"
b.join( "-" ); // "--"

// map函数只关心元素是否存在，即是这个元素的值是undefined
a.map((v,i) => i); // [ undefined x 3 ]
b.map((v,i) => i); // [ 0, 1, 2 ]
```

:::danger

**总之，永远不要创建和使用空单元数组。**

:::

#### Object、Function、RegExp

除非万不得已，否则尽量不要使用 Object、Function、RegExp，建议使用字面量创建：

```javascript
var obj = {}
var fun = function fun() {}
function fun () {}
var regexp = /regexp/ig
```

#### Date、Error

`Date、Error`没有字面量创建的形式，只能使用构造函数创建。

```javascript
var date = new Date();

if (somethingWrong) {
  throw new Error('error-message')
}
```

#### Symbol

`Symbol`没有字面量形式，且不能带new关键字创建：

```javascript
var sym = Symbol('sym')
sym.toString(); // Symbol(sym)
typeof sym; // "symbol"

var foo = {
  [mysym]: 'foo'
};
Object.getOwnPropertySymbols( a ); // [ Symbol(sym) ]
```

#### 原生函数的prototype属性

原生构造函数有自己的 .prototype 对象，如 Array.prototype、String.prototype 等。

*根据文档约定， 我们将 String.prototype.XYZ 简写为 String#XYZ， 对其他 .prototypes 也同样如此。*

- String#indexOf(..) 在字符串中找到指定子字符串的位置。
- String#charAt(..) 获得字符串指定位置上的字符。
- String#substr(..)、String#substring(..) 和 String#slice(..) 获得字符串的指定部分。
- String#toUpperCase() 和 String#toLowerCase() 将字符串转换为大写或小写。
- String#trim() 去掉字符串前后的空格，返回新的字符串。

几个特殊例子：

```javascript
typeof Function.prototype; // "function"
Function.prototype(); // 空函数

RegExp.prototype.toString(); // "/(?:)/"——空正则表达式
"abc".match( RegExp.prototype ); // [""]
```

### 小结

JavaScript 为基本数据类型值提供了封装对象，称为原生函数(如 String、Number、Boolean 等)。

访问`内部属性[[class]]`，可以使用toString方法，比如`Object.prototype.toString.call([])`。

对于基本类型值，比如`'abc'`，如果要访问它的属性或方法，JavaScript 引擎会自动对该值进行包装。

不到万不得已，不要使用构造函数创建对象，比如`new Array()`，而是用字面量的形式，比如`var arr = []`。