# 强制类型转换

::: info

理解JavaScript的强制类型转换是非常有用的。

本章旨在全面介绍强制类型转换的优缺点，让你能够在开发中合理地运用它。

:::

## 值类型转换

JavaScript的类型转换分为：

* 显式强制类型转换
* 隐式强制类型转换

```javascript
var num = 42;
var str = num + ''; // 隐式强制类型转换
var str = String(num); // 隐式强制类型转换
```

## 字符串、数字和布尔值之间的类型转换规则

> ES5 规范第 9 节中定义了一些“抽象操作”(即“仅供内部使用的操作”)和转换规则。
>
> 本节着重介绍 ToString、ToNumber 和 ToBoolean，附带讲一讲 ToPrimitive。

### ToString

抽象操作 ToString 负责处理非字符串到字符串的强制类型转换。

转换规则：

* `null => 'null'`
* `undefined => 'undefined'`
* `true => 'true'`
* `42 => '42'`，极大极小的值会使用指数形式，比如`1.07 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 => 1.07e21`
* 普通对象的toString函数(`Object.prototype.toString`)返回内部属性 [[Class]] 的值，比如`[object Object]`
* 数组的默认 toString() 方法经过了重新定义，`[1,2,3] => '1,2,3'`

```javascript
// null 和 undefined 原型链上没有 toString 方法
// null => 'null'
// undefined => 'undefined'
(false).toString(); // 'false'
(42).toString(); // '42'
(1.07 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000).toString(); // 1.07e21
({a: 1}).toString(); // '[object Object]'
[1, 2, 3].toString(); // '1,2,3'
```

### ToNumber

`抽象操作 ToNumber` 可以将非数字值转为数字使用。

转换规则：

* `true => 1, false => 0`

* `undefined => NaN`

* `null => 0`

* 字符串的处理基本遵循数字字面量的相关规则，失败时返回 NaN。`'42' => 42, 'str' => NaN`

* 对象

  1. 检查该值是否有 valueOf() 方法。 

  2. 如果有并且返回基本类型值，就使用该值进行强制类型转换。

  3. 如果没有就使用 toString()的返回值(如果存在)来进行强制类型转换。

  4. 如果 valueOf() 和 toString() 均不返回基本类型值，会产生 TypeError 错误。

  ```javascript
  var a = {
  	valueOf(){ return "42"; }
  };
  var b = {
    toString(){ return "42"; }
  };
  var c = [4,2];
  c.toString = function(){
  	return this.join( "" ); // "42"
  };
  
  Number( a ); // 42
  Number( b ); // 42
  Number( c ); // 42
  Number( "" ); // 0
  Number( [] ); // 0
  Number( [ "abc" ] ); // NaN
  ```

### ToBoolean

:::warning

关于布尔值的类型转换存在很多误解，需要特别注意。

:::

首先也是最重要的一点是，在JavaScript中，有两个关键字`true`和`false`，分别代表真和假。

有些语言中可能有数值 1 和 0 分别等同于 true 和 false。

在 JavaScript 中布尔值和数字是不一样的，虽然有强制类型转换`true <=> 1`、`false <=> 0`，但是它们不是一回事。

#### 假值

以下这些是假值:

- undefined
- null
- false
- +0、-0 和 NaN
- ""

**可以认为假值列表以外的值都是真值。**

### JSON 字符串化

:::info

JSON 字符串化并非严格意义上的强制类型转换，但是其中涉及 `ToString`的相关规则。

:::

对大多数简单值来说，JSON 字符串化和 toString() 的效果基本相同，只不过序列化的结果总是字符串:

```javascript
JSON.stringify( 42 ); // "42"
JSON.stringify( '42' ); // '42"'(含有双引号的字符串)
JSON.stringify( null ); // "null"
JSON.stringify( true ); // "true"
```

#### JSON安全（JSON-safe）

安全的 JSON 值是指能够呈现为有效 JSON 格式的值。

以下值不符合 JSON 结构标准，支持 JSON 的语言无法处理它们：

* undefined
* function
* symbol
* 包含循环引用的对象

JSON.stringify 在对象中遇到 `undefined、function 、symbol` 时会自动将其忽略，在数组中则会返回 `null` (以保证单元位置不变)。

对包含循环引用的对象执行 JSON.stringify 会出错。

```javascript
// 注意这两个是忽略，然后返回的是undefined，不是undefined字符串
JSON.stringify( undefined ); // undefined
JSON.stringify( function(){} ); // undefined

JSON.stringify(
  [1,undefined,function(){},4]
); // '[1,null, null,4]'
JSON.stringify(
  { a:2, b:function(){} }
); // '{"a":2}'
```

#### toJSON方法

如果要对含有非法 JSON 值的对象做字符串化，或者有某些值无法被序列化时，就需要定义 toJSON 来**返回一个安全的 JSON 值**。

如果对象中定义了 toJSON 方法，JSON 字符串化时会首先调用该方法，然后**用它的返回值来进行序列化**。

也就是说，toJSON 应该“返回一个能够被字符串化的安全的 JSON 值”，而不是“返回一个 JSON 字符串”。

```javascript
var a = {
  val: [1,2,3],
  // 正确，对数组进行JSON化
  toJSON(){
    return this.val.slice( 1 );
  }
};
var b = {
  val: [1,2,3],
  // 错误，对toJSON 返回的字符串做字符串化，而非数组本身
  toJSON: function(){
    return "[" + this.val.slice( 1 ).join() +"]";
  }
};
JSON.stringify( a ); // "[2,3]"
JSON.stringify( b ); // ""[2,3]""
```

#### replacer参数

`replacer`参数可以是字符串数组或者函数，用来指定对象序列化过程中哪些属性应该被处理。

如果 replacer 是一个数组，其中包含序列化要处理的对象的属性名称，除此之外其他的属性则被忽略。

如果 replacer 是一个函数，它会对对象本身调用一次，然后对对象中的每个属性各调用一次，每次传递两个参数，键和值。如果要忽略某个键就返回 undefined，否则返回指定的值。

```javascript
var a = {
  b: 42,
  c: "42",
  d: [1,2,3]
};

JSON.stringify( a, ["b","c"] ); // "{"b":42,"c":"42"}"
JSON.stringify( a, function(key,value){
  if (key !== "c") return value;
} ); // "{"b":42,"d":[1,2,3]}"
```

#### space参数（不常用）

space用来指定输出的缩进格式。

space 为正整数时是指定每一级缩进的字符数，它还可以是字符串，此时最前面的十个字符被用于每一级的缩进。

```javascript
var a = { b: 42,
c: "42",
d: [1,2] };
JSON.stringify( a, null, 2 );
JSON.stringify( a, null, '-');
// "{
// -"b": 42,
// -"c": "42",
// -"d": [
// --1,
// --2
// -]
// }"
```

#### JSON小结

请记住，JSON.stringify 并不是强制类型转换。在这里介绍是因为它涉及 ToString 强制类型转换，具体表现在以下两点。

1. 字符串、数字、布尔值和 null 的 JSON.stringify 规则与 ToString 基本相同。
2. 如果传递给 JSON.stringify 的对象中定义了 toJSON 方法，那么该方法会在字符串化前调用，以便将对象转换为安全的 JSON 值。

## 显式强制类型转换

:::info

对显式强制类型转换几乎不存在非议，它类似于静态语言中的类型转换，已被广泛接受， 不会有什么坑。

:::

我们的目的是让代码更清晰、更易懂，而非适得其反。

**在使用显式强制类型转换时，建议使用`String()`、`Number（）`、`Boolean()`，这种形式最为明显，易于理解。**

### String 与 Number 的显式转换

```javascript
String(42) // '42'
(42).toString() // '42'

Number('3.14') // 3.14
+'3.14' // 3.14
```

:::info

书中介绍了`～`、`～～`、`|`等运算符，但是晦涩难懂，这里暂不记录。

:::

#### `parseInt` 解析数字字符串

::: info

书中介绍了parseInt的一些功能，需要深入理解其中的工作原理才能用好，否则会有很多“坑”。

这里暂不记录。

:::

### 显式转换为布尔值

建议使用 `Boolean(a)` 和` !!a` 来进行显式强制类型转换。

```javascript
Boolean( '0' ); // true
Boolean( [] ); // true
Boolean( {} ); // true

Boolean( '' ); // false
Boolean( 0 ); // false
Boolean( null ); // false
Boolean( undefined ); // false
```

双重取反：

```javascript
!!'0'; // true
!!''; // false
```

## 隐式强制类型转换

对强制类型转换的诟病大多是针对隐式强制类型转换。

隐式强制类型转换的作用是减少冗余，让代码更简洁。但也会带来一些负面影响，有时甚至是弊大于利。

个人推荐还是使用显示类型转换，隐式类型转换不详细介绍。

以下简单记录隐式强制类型转换的例子：

```javascript
42 + ''; // '42'
'42' - 0; // 42

var a = 42;
var b = null;
var c = "foo";
if (a && (b || c)) {
  console.log( "yep" );
}

String( Symbol( "cool" ) );     // "Symbol(cool)"
Symbol( "not cool" ) + "";      // TypeError
```

## 宽松相等（==）和严格相等（===）

:::tip

书中详细介绍了ES5 规范中`==`具体判断过程的细节，这里暂不记录。

建议全部使用`===`

:::

常见的误区是：== 检查值是否相等，=== 检查值和类型是否相等。

听起来蛮有道理，然而还不够准确。

== 和 === 都会检查操作数的类型。区别在于操作数类型不同时它们的处理方式不同。

正确的解释是：**== 允许在相等比较中进行强制类型转换，而 === 不允许。**

## 小结

* JavaScript 的数据类型之间的转换包括 **显式强制类型转换** 和 **隐式强制类型转换**。

* 强制类型转换常常为人诟病，但实际上很多时候它们是非常有用的。

* 显式强制类型转换明确告诉我们哪里发生了类型转换，有助于提高代码可读性和可维护性。

* 隐式强制类型转换则没有那么明显，是其他操作的副作用。

* 在处理强制类型转换的时候要十分小心，尤其是隐式强制类型转换。

