# loader

loader 机制是 webpack 的核心。

webpack 从入口文件开始，根据 import、require 等语句，找出整个项目的依赖关系树，然后遍历这棵树，将不同的文件类型交给相应的 loader 处理，然后将处理结果添加到最后的 bundle.js 文件中。

webpack 本身只能处理 js 文件，当遇到其他资源比如 css 文件时，需要其他 loader 处理。在 webpack 配置文件中加入如下配置即可使用 loader 处理 css 文件。

```javascript
module.exports = {
  entry: './src/index.js',
  module: {
    rules: [{
      test: /.css$/,
      use: [
        // 注意，loader 的处理顺序是从后往前
        // 即先用 css-loader 处理完，结果传给 style-loader
        'style-loeader',
        'css-loader'
      ]}
    ]
  }
}
```

常见的 loader 有：

* css-loader：将 css 代码转成 js 模块
* style-loader：将 css 代码通过style 标签添加到 html 中
* file-loader：处理图片等资源
* url-loader：将文件转为 data-url 的格式，后面有介绍

可以说，loader 为 webpack 提供了处理所有类型资源文件的能力。事实上，loader 大致可以分为三类：

* 编译转换类：如 css-loader，babel-loader
* 文件操作类：如 file-loeader
* 代码检查类，如 eslint-loader

### data-url

data-url 分为协议、媒体类型和编码、文件内容三部分，具体格式为：

```
data:[<mediatype>][;base64],<data>
```

举几个例子：

```
data:text/html;charset=utf-8,<h1>content</h1> // h1 标签
data:image/png;base64,AJSJrii8eAKD...AJSzdadCKKzod // base 64 图片
```

### 编写一个 loader

下面以 markdown-loader 为例，介绍编写 loader 的过程。

loader 其实是一个函数，它接收源文件的内容，并返回一个处理后的结果。这里我们用 marked 包将 markdown 文本转换成 html 文本。

```javascript
// markdown-loader.js
const marked = require('marked').marked

module.exports = source => {
  const html = marked(source) // 处理 markdown 文本，获得 html 文本
  return html
}
```

值得注意的是，loader 函数返回的结果是会直接以**字符串拼接**的形式加入到 bundle 文件中的，所以，loader 的返回值需要是规范的 javascript 代码。于是，我们用 `module.exports` 将 html 文本导出。

```javascript
// markdown-loader.js
const marked = require('marked').marked

module.exports = source => {
  const html = marked(source)
  return `module.exports = ${JSON.stringify(html)}` // 返回值会直接拼接到 bundle 中
}
```

之所以要用 `JSON.stringify` 处理 html 文本是因为 html 中的换行符或引号等会造成代码错误。

处理一段 markdown 代码：

```markdown
# title1
## title2
```

可以看到打包后的模块代码：

```javascript
((module) => {
  module.exports = "<h1 id=\"title1\">title1</h1>\n<h2 id=\"title2\">title2</h2>\n"
})
```

编写完 loader 后，在配置文件中使用该 loader 处理 markdown 文件。

```javascript
// webpack.config.js
module.exports = {
  module: {
    rules: [{
      test: /.md$/,
      use: './markdown-loader.js'
    }]
  }
}
```

另外，我们也可以用 `export default` 的方式导出 html 文本。

```javascript
module.exports = source => {
  return `export default ${JSON.stringify(marked(source))}`
}
```

打包后的结果：

```javascript
((__unused_webpack_module, __webpack_exports__, __webpack_require__) => {
  __webpack_require__.r(__webpack_exports__);
  __webpack_require__.d(__webpack_exports__, {
    "default": () => (__WEBPACK_DEFAULT_EXPORT__)
  });
  const __WEBPACK_DEFAULT_EXPORT__ = ("<h1 id=\"title1\">title1</h1>\n<h2 id=\"title2\">title2</h2>\n");
})
```

